Prière à Mañjuśrī
par Mip’am Rinpoché

gang tsé dak gi shyenp'en sem kyi sou
Quand, par souci d’être utile aux autres,
nying ü pema shyönnur khyö dren né
Je vous visualise sur le frais lotus en mon cœur,
lek shé dütsi drayang tro gyi na
Puisse le son mélodieux de votre parole, telle un nectar,
jampal dak gi yi la pal tsol chik
Ô Mañjuśrī, conférer sa splendeur à mon esprit !

par Mip’am

| Traduit du tibétain par Adam Pearcey (2019). Traduit en français sur la base de l’anglais
par Vincent Thibault et relu par Ane Samten Palmo (2020).