La luminosité naturelle de l’indestructibilité de la présence éveillée et de la vacuité
Une aspiration à comprendre le sens de la base, du chemin et du résultat indivisibles du Mañjuśrī
de la Grande Perfection
par Mip’am Rinpoché

chok chou du shyi déshek sé ché kyi
Personnification du corps de sagesse de tous les sugata des dix directions et des quatre temps,
yéshé kour gyour nyimé tsoul changwa
Ainsi que de leurs héritiers, parangon de la non-dualité,
jampal shyönnou nyampa nyi kyi ngang
Mañjuśrī le juvénile, nature même de la grande égalité,
jarmé dön la l'ün gyi droub gyour chik
Puissions-nous parvenir spontanément au sens véritable de la non-action !

dömé gönpo palden lama la
Avec la dévotion qui voit le protecteur primordial et glorieux guru
Nyam nyi chökour tawé mögu kyi
Comme le corps éveillé de vérité, le dharmakāya de parfaite égalité,
dön gyu gongpé jinlab nying la p'ö
Puisse l’intention de sagesse de la lignée ultime se transmettre dans notre cœur
rigpa tsal gyi wangchen t'obpar shok
Et puissions-nous recevoir la suprême transmission de pouvoir de l’expression de la présence
éveillée.

yé né né chir tsolwé droubpa dang
Puisque primordialement présent et indépendant d’une obtention par l’effort
wangpö k'yépar sok la mi tö kyang
Ou des capacités propres à chacun,
lawé yi machépa sem kyi sang
Tellement simple qu’on a peine à le croire,
lamé mengak tob kyi t'ong gyour chik
Puissions-nous, grâce aux instructions essentielles du guru, contempler ce secret de l’esprit
!

trö shing chépa küntok nönma té
Élaborations et analyses ne sont que conceptualisation superflue
tsal shying droubpa rangnyi ngalwé gyou
Tandis que la recherche et l’entraînement ne servent qu’à nous épuiser.
mik shing gompa chir shying chingwé zeb
Concentration et méditation sont des pièges qui nous limitent un peu plus :
zoukngu tröpa nang né chöpar shok
Puisse notre esprit échapper aux affres de la complexité !

sam jödral la t'ongwa gangmé kyang
Hors des pensées et des discours, il n’est rien qui puisse être vu,
ma t'ong l'akmar gyourwa gangyang mé
Ni rien, au-delà encore, qui soit demeuré invisible :
rangsem k'o t'akchöpa zabmö dön
C’est le point-clé sur lequel notre esprit doit prendre une résolution définitive.
tsönpar kawé dényi tokpar shok
Puissions-nous réaliser cette nature si difficile à rendre évidente !

trö kün ka né dak chir yö t'a bang
Parce qu’elle est pure dès l’origine de toute complexité, elle évite l’extrême de l’éternalisme,
Rik dang l'ün gyi droubpé mé t'a dral
Et parce qu’elle est pleine du rayonnement spontané de rigpa, elle évite l’extrême du nihilisme.
nyi sou jö kyang tokpé jouk tsul tsam
Même si l'on en parle comme étant deux choses, c'est seulement pour en permettre la compréhension.
yermé jödral nyampé dön t'ong shok
Puissions-nous percevoir le sens de cette égalité ineffable et indivisible !

di na tsubmö dawa jishyin dou
À l’instar d’un doigt qui, pointé en direction de la lune, nous y conduit,
dangpor yichö tsik gi tsön jé kyang
Elle nous est d’abord présentée à l’aide de mots et de raisonnements.
chönyi rangbab yichö yul lé dé
Toutefois, la nature des choses est un état naturel spontané et non un objet de spéculation
pour l’esprit :
rang gi rang la len té t'ongwar shok
Tournons-nous vers l’intérieur afin de voir véritablement !

di la salwar jawa ma t'ong shying
En elle ne se trouve rien qui doive être enlevé
shyak té droubpar jawa mamikpé
Et l’on ne peut imaginer ce qui devrait être fabriqué pour y être ajouté.
gak droub tsolwé ma lé chönyi ngang
La dharmatā n’est polluée d’aucun effort destiné à retrancher ou acquérir :
l'ün gyi népé dön la joukpar shok
Puissions-nous entrer sans effort dans cet état spontanément immuable !

shéjé shyi dang dröpar jépé lam
Bien que nous définissions des objets tels qu’une base à connaître,
t'obja drébu chö sou takpa yang
Un chemin à parcourir et un fruit à obtenir,
rangshyin shi la namk'é gorim dra
Ils sont, dans l’état naturel, comme des strates dans l’espace :
jarmé dön la l'ün gyi népar shok
Puissions-nous spontanément reposer dans l’état véritable de la non-action !

t'rulwé drotak ma dak k'orwé chö
Les phénomènes impurs du saṃsāra que, par ignorance, on tient pour réels,
dé lé lokpa dakpé nangwa yang
Ainsi que leurs contraires, les apparences dites pures,
tö né takpa nampar tröpé chö
Ne sont que des désignations relatives, de simples élaborations :
trömé shi la mi né t'ong gyour chik
Puissions-nous réaliser leur absence dans l’espace fondamental de la non-élaboration !

lo dral chönyi shi kyi shyouk tsul la
Ce qui nous empêche de reposer dans la nature essentielle telle qu’elle est
ta dang gompé lé kyin tokpé drib
Est le voile des notions fabriquées de vue et de méditation.
t'amal shi sou sön la ta gomdral
Parvenir à la véritable simplicité ne requiert ni théorie ni pratique :
nalmé dön la bab kyi né gyour chik
Puissions-nous reposer spontanément dans cet authentique état naturel !

gang la mikpar jawa tawé douk
Contempler une chose en particulier empoisonne la vue,
gang shyik tsolwé zinpa gompé kyön
Concentrer notre effort en un point gâte la méditation,
gang la langdor jawa chöpé t'rang
Et l’action est l’otage de ce qu’il faut adopter et rejeter :
zoukngou kündral chönyi t'ongwar shok
Puissions-nous contempler la nature d’où ces afflictions sont absentes !

tröpé zeb tou ma tsu rigpé dang
Pour voir directement, libéré des pièges de la complexité,
lo dral ngönsoum t'ong la yichö kyi
La brillance de rigpa qui transcende l’esprit ordinaire
shyakpé k'a la dupa mi dorwar
Sans laisser la corde de la spéculation lier l’espace :
rang shyak nalmé dön la k'é gyour chik
Apprenons à connaître la nature originale laissée à elle-même !

dé tsé rangrig shyönnou boumpa ku
En cette vie, Corps du Vase juvénile de la conscience née d’elle-même,
k'yen cha rang ösalwa jampé yang
Aspect de la connaissance qui s'illumine elle-même, Mañjughoṣa,
shérab rangjoung drönmé nangwa yi
Puisse la lumière de cette lampe de la sagesse spontanément
dribpé münpa t'ibpo jom gyour chik
Illuminer les funestes ténèbres qui recouvrent l’esprit !

machö duma jépé chönyi la
Puisque dans la nature originelle, non-composée et non-fabriquée,
chömé lam gyi sar dou droub mépé
Rien de neuf ne peut être créé par des moyens artificiels,
gyou lé ma joung t'art'ouk drébu dön
Le fruit ultime ne s’élève d’aucune cause :
rang la yé né népa t'ongwar shok
Puissions-nous contempler ce qui, en nous, est et a toujours été !

yichö tsik gi bünpa t'rulwé lam
L’enveloppe des mots et des idées ne mène qu’à des illusions :
jitar jö kyang tokpé drawa té
Leur expression, quelle qu’elle soit, est un filet de pensées qui nous entrave.
loung lé ma joung rang gi rik jawé
Puisqu’elles s’élèvent de notre propre rigpa et non des écritures,
mengak zabmo nying la gompar shok
Pratiquons plutôt les profondes instructions qui surgissent du cœur !

zoungdzin sem ni ngowo nyi kyi t'rul
L’esprit de dualité est par essence trompeur :
gangtar mikpa déshyin nyi dou min
Quoi qu’il perçoive, ce ne sera jamais comment les choses sont vraiment.
sem lé ma joung rangjoung yéshé kou
Puissions-nous atteindre la véritable réalité éveillée,
ngépa dön gyi sangyé droubpar shok
Le Corps de sagesse né de lui-même et non de l’esprit ordinaire !

riktong rigpé ying sou chö t'amché
Dans l’espace de rigpa, présence éveillée et vacuité, tous les phénomènes
nyampa nyi gyour t'iklé nyak chik la
Sont la nature même de l’égalité et dans cette sphère de l’unique,
k'ordé ré dok shyikpé ngang tsul dou
Désir et aversion pour le saṃsāra et le nirvāṇa se dissolvent :
mi né chöku tensi zinpar shok
Puissions-nous nous saisir du royaume permanent du dharmakāya sans demeure !

ditar lu dang yul dou nangwa yang
Tout ce qui nous est apparent, notre corps et les objets de nos sens,
rab rib shyindou tokpé wang gi nang
Ne s’élève, comme une illusion d’optique, que par la force de nos pensées —
mi tok yéshé chenpö rang dang kyi
Puissent toutes choses, par le rayonnement naturel de la suprême sagesse non-conceptuelle,
chö zé dömé ying sou jang gyour chik
Se trouver purifiées dans l’espace primordial de l’épuisement des phénomènes !

dé tsé k'a dang nyampé yéshé kou
Puissions-nous, dans cette vie, corps éveillé de sagesse aussi vaste que le ciel,
chok du mout'a si dou dro kün gyi
Pour tous les êtres à travers l’espace et le temps,
p'endé dön kün jowé yishyin nor
Comme un joyau qui exauce les souhaits et dispense tous les bienfaits,
dribdral drébu t'art'ouk t'obpar shok
Atteindre le fruit ultime dégagé de toute obstruction !

Ces mots ont été composés à la requête de l’honorable Dame Dékyong Yéshé Wangmo, universellement
reconnue pour être une émanation de la  ḍākinī de sagesse Vajravārāhī, et qui, à la date
favorable du quatrième jour du troisième mois de l’année du chien de feu (1886), fit l’offrande
d’une écharpe de soie blanche et d’un rosaire de cristal ornementé de joyaux. À
cette condition, moi qui suis connu sous les noms de Mip’am Jampel Gyépa ou d’Ösel Dordjé,
j’ai rédigé cette prière en un jour. Puissent tous les êtres, par la vertu d’avoir exprimé
ce qui s’élevait dans mon esprit, en toute indépendance et dans la langue unique de la tradition
de la Grande Perfection, atteindre le niveau du protecteur primordial Mañjuśrī le
toujours juvénile !

t'öpa tsam gyi ngépar drol gyour shyé
« À la simple écoute de ceci, la libération ne peut manquer de se produire » :
dorjé chang gi ngakpa lam gyi chok
C’est en ces termes que Vajradhāra a célébré le chemin suprême —
di tsul sempar jépa möchi tsal
Que dire alors si on le garde à l’esprit ?
chönyi denpé nyourdou drolwar gyour
Puisse la libération advenir rapidement de la vérité de la dharmatā !

tsol ché t'ekpé dulwar kawé tsé
« Lorsqu’il est difficile pour les étudiants de suivre les chemins basés sur l’effort,
künzang t'ouk kyi tenpa joung shyé sou
Les enseignements de l’esprit de sagesse de Samantabhadra se présentent. »
ngakpé loung shyin nyingpö tenpa yi
Puissent d’aussi essentiels enseignements, qui sont ici loués,
jikten küntou k'yab ching gyé gyour chik
Imprégner l’univers entier et se répandre partout !
Sarva maṅgalam.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2017. | Traduit du tibétain en français sur
la base de l'anglais par Christian Magis, Comité de traduction française Rigpa, 2017