Ārya Mañjuśrī tantra citta

En sanscrit :  ārya mañjuśrī tantra citta
En tibétain : ‘p’ag pa jampal gyu kyi yang nying
En français : « La Quintessence du tantra de Mañjuśrī : Mañjuśrī Nāmasaṃgīti – « Chanter les
noms de Mañjuśrī »
jampal shyönnour gyourpa la chaktsal lo
Hommage à Mañjuśrī le juvénile !
ditar sangyé chomdendé
Ainsi, tous les bouddhas surgissent spontanément
yéshé kou té rangjoungwa
de ce Corps de sagesse.
yéshé mik chik drimamé
Œil unique immaculé de la sagesse,
yéshé nangwa lamméwa
Éclat de la sagesse qui tout illumine ;
a ra pa tsa na ya té nama
Hommage à toi qui fait mûrir tous les êtres !
yéshé kou nyi k'yé la du
Hommage à toi, Corps de la sagesse !
dzokpé sangyé kün gyi shé
Ceci, tous les bouddhas pleinement éveillés l’ont enseigné.
chomdendé jampal yéshé sempé döndampé tsen yangdakpar jöpa
« La récitation parfaite du sens ultime des  noms du seigneur transcendant, l’Être de sagesse,
Mañjuśrī,
chomdendé déshyin shekpa shakya t'oubpé shyal né soungpa dzok so
l’enseignement prononcé par le Seigneur transcendant, le tathāgata Śākyamuni, est ainsi complète.

Ceci est un terma. Guru Rinpoché a déclaré à Jomo Shédrön que réciter cette prière équivalait
à la récitation complète du Mañjuśrī Nāmasaṃgīti...

Comité de traduction Rigpa, 2011